안녕하세요, 가미철입니다.
이번 시간에는 CPU 그 두 번째 시간이죠.
레지스터에 대해서 학습해보도록 하겠습니다.
레지스터.
레지스터가 제가 뭐라고 말씀드렸냐면 CPU 내부에 있는 작은 임시 저장장치를 레지스터다 라고 말씀드렸죠.
근데 이 레지스터는 앞선 강의에서 말씀드렸던 이 ALU나 제어장치보다 프로그램의 입장에서는 조금 더 중요합니다.
왜냐하면 여러분들이 개발하고 실행하는 프로그램 속의 명령어와 데이터는 실행 전으로 그 관련된 값들이 레지스터에 저장되기 때문이에요.
그리고 여러분들은 그 레지스터에 담긴 값들을 관찰할 수가 있습니다.
자 그렇게 되면 여러분들이 개발하고 실행하는 그 프로그램을 가장 낮은 단계서부터 가장 기초적인 단계서부터 실행되는 순서라든지 실행된 원리를 관찰할 수가 있겠죠.
자 이런 이유에서 이 레지스터는 사실 ALU와 제어장치는 프로그램과 직접적으로 다룰 일은 이 레지스터에 비해서는 적습니다.
근데 이 레지스터 안에 있는 값을 관찰하는 일은 생각보다 많아요. 특히 로우 레벨 개발자분들은 조금 더 많습니다.
뭐 시스템 개발자, 임베디드 개발자 아니면 해킹하시는 분들이라든지 이런 분들은 이 레지스터 안에 어떤 값들이 담기는지 관찰하는 일이 정말 많습니다.
맞겠죠? 그렇기 때문에 이 레지스터는 ALU와 제어장치보다 조금 더 중요한, 프로그램의 입장에서 조금 더 중요한 부품이라고 볼 수 있습니다.
자 그러면 본격적으로 시작해보도록 하죠.
CPU 내부에는 지금 보이시는 그림처럼 다양한 레지스터들이 있고요.
각기 다른 역할을 갖고 있습니다.
이 레지스터마다 역할이 달라요.
아시겠죠? 이번 강의에서는 어떤 다양한 레지스터들이 있고 각각의 역할은 무엇인지 아는 것이 이번 강의의 목표라고 보시면 됩니다.
레지스터 종류는 CPU마다 다릅니다. CPU마다 레지스터 개수도 다르고 똑같은 용도의 레지스터도 CPU마다 이름이 다른 경우도 있어요.
이거에 대해서는 또 따로 말씀을 드릴게요.
근데 그럼에도 불구하고 대부분의 전공서가 그리고 대부분의 CPU가 공통적으로 사용하는 레지스터들은 있습니다.
이번 시간에는 여러분들이 반드시 알아야 할 대부분의 전공서와 대부분의 CPU가 공통적으로 포함하고 있는 레지스터 종류에 대해서 알아보도록 하겠습니다.
아시겠죠?
자 여러분들이 알아야 하는 레지스터들이 이렇게 여덟 가지가 있습니다.
지금 딱 이걸 보면 이거 하나하나 다 외워야 될 것 같은 어떤 부담감이 생길 수 있는데요.
이거 하나씩 설명을 듣다 보면은 그렇게까지 외울 게 많지 않다는 것을 알 수 있습니다.
아시겠죠?
그렇기 때문에 외워야 된다는 부담감은 갖지 마시고 일단 설명만 따라와 주시길 바랄게요.
자 일단 이 4개 먼저 살펴볼게요.
4개.
프로그램 카운터, 명령어 레지스터, 메모리 주소 레지스터, 메모리 버퍼 레지스터, 4개 먼저 살펴보겠습니다.
일단 프로그램 카운터는 메모리에서 가져올 명령어 주소를 저장합니다.
그러니까 다음으로 메모리에서 뭘 읽어드릴지.
메모리에서 읽어드릴 명령어 주소를 저장한다 라고 보시면 돼요.
명령어 레지스터는, 일부 CPU는 인스트럭션 포인터라고 부르는 경우도 있습니다.
그리고 명령어 레지스터는 이거는 앞서 제어장치에 대해서 말씀드렸을 때 살짝 얘기가 나왔을 거예요.
해석할 명령어를 저장합니다.
방금 메모리에서 읽어드린, CPU로 이미 읽어드린 명령어를 저장한다 라고 보시면 돼요.
여기에 있는 명령어를 레지스터를 제어장치가 받아들여서 해석하고 제어 신호를 내보낸다고 말씀드렸죠.
메모리 주소 레지스터는 말 그대로 메모리의 주소를 저장합니다.
그러니까 예를 들어서 CPU가 주소 버스를 이용해야 될 때가 있겠죠.
이 주소 버스가 뭔지에 대해서는 컴퓨터 구조의 큰 그림 강에서 말씀을 드렸습니다.
시스템 버스에는 세 가지 종류의 버스가 있고 데이터 버스, 제어 버스, 주소 버스 이 세 가지 종류가 있다 라고 말씀드렸던 거 기억나시죠.
자 어쨌든 CPU가 메모리로부터 어떤 주소 값을 읽어드리려면 주소 버스를 이용해서 읽어드리고자 하는 그 주소를 메모리한테 싸줘야 되는데
그렇게 주소 버스로 주소를 내보낼 때 거치게 되는 레지스터를 메모리 주소 레지스터라고 보시면 됩니다.
예를 들어서 이 프로그램 카운터는 메모리에서 가져올 다음 명령어의 주소를 저장한다고 말씀드렸죠.
자 이 명령어를, 자 이 주소를 실제로 메모리로부터 읽어드리려면 여기에 저장을 하고요.
주소 버스를 통해서 내보내게 됩니다. 그 주소 값을.
아, 제가 좀 이따가 이 예시를 통해서 말씀드릴게요.
아, 아시겠죠?
메모리 버퍼 레지스터는 메모리와 주고받을 값 즉 데이터와 명령어를 저장합니다.
CPU가 어떤 데이터나 명령어를 데이터 버스로 주고받을 때 거치는 레지스터를 메모리 버퍼 레지스터라고 보시면 됩니다.
즉, CPU가 주소 버스로 내보낼 주소는 메모리 주소 레지스터를 거친다 라고 보시면 되고요.
CPU가 데이터 버스로 주고받을 정보 즉 데이터와 명령어는 메모리 버퍼 레지스터를 거친다 라고 보시면 됩니다.
알겠죠?
예를 들어서 알아볼게요.
이렇게 줄글로만 이해를 하면 잘 와닿지는 않죠. 그렇죠?
그렇기 때문에 지금 이렇게 생긴 메모리 안에
1,000번지부터 1,500번지까지 이러한 정보들이 담겨있다라고 가정을 했을 때
이게 또 실행할 프로그램이 이렇게 저장되어 있다고 했을 때
이것들을 어떻게 실행하는지 CPU가
그 과정에서 이 4개의 레지스터에 어떤 값들이 담기는지 알아보도록 하겠습니다.
알겠죠?
자 CPU가 실행하고자 하는 프로그램이 1,000번지부터 1,500번지까지 이렇게 저장이 되어 있어요.
그러면 이 프로그램을 처음부터 시작한다고 한번 가정해볼게요.
이 첫 번째 명령어부터 실행한다 라고 가정을 해볼게요.
자 그러면 프로그램 카운터에는 몇 번지가 저장될까요?
1,000번지가 저장되겠죠?
왜냐하면 다음으로 실행할
메모리로부터 가져올 명령어의 주소가 프로그램 카운터에 저장이 되는 거니까요.
그렇죠?
다음으로 이거 실행할 거야.
1,000번지에는 1,101 얘를 실행할 거야.
라는 뜻입니다.
알겠죠?
자 그렇게 처음부터 실행하게 된다면
프로그램 카운터에는 천이 담깁니다.
자 이런 식으로 담긴 1,000번지 명령어는
메모리로부터 읽어 봐야겠죠.
이거를 이제 CPU로 갖고 와야 될 거 아니에요.
자 그러기 위해서는 주소 버스를 통해서
읽고자 하는 주소를 메모리에 싸줘야겠죠.
그쵸?
그런데 그러기 위해서는 메모리 주소 레지스터를 거친다라고 말씀을 드렸죠.
그렇죠?
그렇기 때문에 프로그램 카운터에 저장되어 있는
다음으로 읽어드릴 명령어 주소 값은
메모리 주소 레지스터로 복사가 됩니다.
이런 식으로.
여기까지 이해가 되셨죠?
자 그다음에 메모리한테 메모리 읽기 신호와 함께
몇 번지 주소를 읽고 싶은지를 싸주게 됩니다.
여기까지 이해되셨죠?
자 그렇게 되면 메모리는 1,000번지에 저장된 값을
메모리 버퍼 레지스터로 데이터 버스를 통해서 전달해 주게 됩니다.
그리고 이게 중요한데요.
프로그램 카운터는 1이 증가됩니다.
왜냐하면 다음으로 실행할 것을 갖고 왔으니까
다음으로 실행할 주소가 1이 딱 증가됐다고 보시면 돼요.
처음에는 다음 실행할래는 1,000번지야.
그런데 갖고 왔으니까 다음 실행할래는 1,001번지야.
이런 식으로 1 증가됐다고 보시면 돼요.
여기까지 이해가 되셨죠?
자 그럼 이렇게 갖고 온 1,001 명령어를 해석했을 때
1,001을 해석시키기 위해서 제어장치가 해석하기 위해서
명령어 레지스터에 복사하게 됩니다.
명령어 레지스터라고 했었죠?
해석할 명령어를.
방금 메모리에서 읽어들인 명령어를.
제어장치가 해석해야 되는 명령어를
명령어 레지스터에 담긴다 라고 말씀드렸죠?
그렇기 때문에 명령어 레지스터에 1,001
즉 1,000번지에 있었던 값이 담기게 됩니다.
여기까지 이해가 되셨죠?
프로그램 카운터, 명령어 레지스터, 메모리 주소 레지스터, 메모리 버퍼 레지스터
각각에는 어떤 것들이 담기는지 어느 정도 이해가 되시죠?
그쵸?
자 여기서도 아까 전 제가 강조했던 게
프로그램 카운터는 1 증가입니다.
갖고 오고자 하는 주소를 갖고 왔다면
CPU로 갖고 왔다면 프로그램 카운터는 1이 증가예요.
이게 프로그램을 순차적으로 실행할 수 있는 원리가 됩니다.
처음에 프로그램 카운터가 1,000번지면
CPU는 다음으로 1,000번지 값을 갖고 오겠죠?
근데 그 주소를 1 증가했잖아요 그쵸?
그럼 다음으로 몇 번지 실행하겠어요?
1,001번지 실행하겠죠?
이걸 또 갖고 왔으면 프로그램 카운터는 1이 증가합니다.
그럼 다음으로는 1,002번지를 실행하겠죠?
이런 식으로 프로그램을 순차적으로 실행할 수 있는 원리가
프로그램 카운터가 1씩 증가하는 것이다
라고 보시면 됩니다.
여기까지 이해가 되셨죠?
자 물론 근데 프로그램 카운터가
이제 마냥 증가만 하는 건 아닙니다.
마냥 1씩 증가되는 건 아니에요, 이런 식으로.
프로그램의 순차적인 흐름이 끊기는 경우도 있는데
이거는 특정 메모리 주소로 실행 흐름을 이동하는 명령어
뭐 예를 들어 점프라든지
컨디셔널 점프라든지
콜이라든지 리턴이라든지 이것들 전부 명령어 시간 때 다뤘었죠?
이런 식으로 특정 메모리 주소를 실행해라
라고 하는 특정 명령어가 실행됐을 경우에는
바로 다음 번지에 있는 메모리를 실행하는 게 아니라
그 명령어에 명시된 특정 메모리 주소로 점프를 해서
실행을 하게 됩니다.
그럴 경우에는 순차적인 흐름이 끊기는 거겠죠?
자 그리고 인터럽트가 발생하면
또 순차적인 실행 흐름이 끊기는데
이거는 다음 강의 때 말씀을 드릴게요.
아시겠죠?
자 다음으로는 이 나머지 4개에 대해서도 좀 알아봅시다.
플래그 레지스터
이건 앞선 강의에서 말씀을 드린 적이 있어요.
플래그가 뭐라고 그랬냐면
CPU가 계산한 결과에 대한 부가정보라고 말씀드렸어요.
이것들을 저장하는 레지스터가 플래그 레지스터라고 보면 됩니다.
연산 결과 또는 CPU 상태에 대한 부가적인 정보를
저장하고 있는 레지스터라고 보시면 돼요.
이 플래그 레지스터를 읽으면
현재 CPU가 어떤 연산을 하고 있었는지
CPU 상태가 어떤지 직관적으로 파악할 수가 있습니다.
이런 식으로요.
범용 레지스터는 이름 그대로입니다.
다양하고 일반적인 상황에서
자유롭게 쓸 수 있는 레지스터를 범용 레지스터라고 부릅니다.
범용 레지스터는 보통 여러 개 있어요.
여러 개.
그리고 예를 들어서 메모리 주소 레지스터는
주소만 담을 수 있고, 메모리 버퍼 레지스터는
데이터만 담을 수 있다면, 명령어와 데이터만 담을 수 있다면
범용 레지스터는 주소도 담을 수 있고요,
명령어와 데이터도 담을 수 있습니다.
그리고 이거는 여러 개가 있어요.
아시겠죠?
그리고 스택 포인터와 베이스 레지스터는
특별한 주소 지정 방식에서 사용됩니다.
제가 앞서 주소 지정 방식에 대해서
명령어 시간 때 주소 지정 방식에 대해서 말씀드렸을 때
특정 레지스터를 이용한 특별한 주소 지정 방식이 있습니다.
라고 말씀드렸던 거 혹시 기억하세요?
자 그런 식으로 특정 레지스터를 이용해서
할 수 있는 주소 지정 방식에서
스택 포인터와 베이스 레지스터가 사용된다고 보시면 돼요.
스택 포인터는 스택 주소 지정 방식
이라고 하는 특별한 주소 지정 방식에 사용됩니다.
스택 포인터는 스택 꼭대기를 가리키는 레지스터를
스택 포인터라고 합니다.
그러니까 스택이 어디까지 차 있는지를 나타내는 표시 같은 거예요.
스택이 뭔지 모르시는 분들은
한 번 이것도 앞선 강의에서 말씀드렸는데
한 번 보고 오시길 바랄게요.
아시겠죠?
어쨌든 스택 포인터는
스택 꼭대기를 가리키는 레지스터고
그리고 스택 포인터는
스택 주소 지정 방식이라고 하는
스택 포인터를 이용한 특별한 주소 지정 방식에서 사용된다고 보시면 됩니다.
예를 들어서 스택 포인터가 4번지를 가리키고 있다면
이거는 현재 스택이
스택은 제가 앞서 한쪽 끝이 막혀 있는 통과 같은 자료구조라고 말씀드렸죠.
지금 여기까지 찼잖아요.
이 방향으로 찬다고 가정했을 때
지금 네 칸 찼죠?
그쵸?
지금 4번지까지 찼잖아요.
그렇기 때문에 스택 포인터에는 4번지가 저장됩니다.
지금 스택은 4번지까지 채워져 있어
라고 하는, 스택이 어디까지 차 있는지에 대한 표시라고 보시면 돼요.
만약에 이 4번지에 있는 값이 나가버리면
두 개밖에 안 남죠.
그럼 스택 포인터도 지금 3번지까지 차 있어
라는 식으로 업데이트가 됩니다.
반대로 다시 들어오게 되면 4번지까지 채워져 있어 라는 식으로 업데이트가 됩니다.
이런 식의 주소 지정 방식이 스택 주소 지정 방식이라고 보시면 됩니다.
여기까지 이해가 되셨죠?
근데 이렇게 여쭤보실 분들도 계실 수 있어요.
스택은 그럼 어디 있는 거예요?
스택이 어디 있길래 그걸 스택 포인터가 가리킨다는 거예요?
라고 여쭤보실 수 있는데 스택은 메모리 안에 있습니다.
정확히 말하면 메모리 안에
스택처럼 쓸 수 있는 공간이 미리 지정된 구역이 있어요.
근데 이거에 대해서는 운영체제 시간 때 따로 말씀드리도록 할 거고요.
이 영역을 스택 영역이라고 합니다.
자, 스택 포인터는 스택 주소 지정 방식에 사용되는
스택의 꼭대기를 가리키는 특수한 레지스터다까지 설명을 했다면
이번에는 베이스 레지스터에 대해서 알아보도록 하겠습니다.
베이스 레지스터는
변이 주소 지정 방식이라고 하는 특별한 주소 지정 방식에서 사용되는 레지스터입니다.
변이 주소 지정 방식은 말이 좀 어려울 수 있는데
사실 알고 보면 별 거 아닙니다.
오퍼랜드 필드에 있는 값을 변이로 삼고요,
특정 레지스터 안에 들어있는 값을 더해서
유효 주소를 얻어내는 주소 지정 방식이 변이 주소 지정이라고 보시면 됩니다.
여기까지 이해되셨죠?
유효 주소가 무엇인지 모른다면 명령어 파트를 다시 듣고 오시길 바래요.
정확히 말하면 명령어 파트의 주소 지정 방식을 다시 한 번 듣고 오시길 바랍니다.
변이 주소 지정 같은 경우에는 지금 보시는 것처럼 오퍼랜드 안에 있는 값을
즉 이 값을 변이 값으로 삼고 이 레지스터 안에 들어가 있는 값에
이게 얼마나 떨어져 있는지, 즉 이걸 더함으로써
유효 주소를 얻어내는 방식이기 때문에
이 변이 주소 지정을 제대로 수행을 하려면
오퍼랜드 값과 더불어서
어떤 레지스터를 더할지도 명시를 해야 됩니다.
명령어 안에.
그렇기 때문에 변이 주소 지정을 사용하는 명령어는 이런 꼴을 띄고 있어요.
어떤 연산을 수행할지, 어떤 레지스터를 더할지, 그리고 무엇을 더할지.
즉 변이 값.
이런 내용을 수행해라, 이 레지스터 값과 이 주소를 더한 값에 있는 데이터로
이런 식으로 생겼다고 보시면 돼요.
여기까지 이해되셨죠?
변이 주소 지정 같은 경우에는 두 가지가 있어요. 이건 CPU의 종류에 따라서 사용되는 양상이 많이 다릅니다.
그런데 대부분의 CPU가 공통적으로 사용하고 있고
대부분의 전공서가 공통적으로 기술하고 있는 변이 주소 지정 방식에는 크게 두 가지 방식이 있습니다.
하나는 오퍼랜드 필드 안에 있는 값과
프로그램 카운터에 있는 값을 더함으로써 유효 주소를 얻는 변이 주소 지정 방식이 있고요,
오퍼랜드 필드의 값과 베이스 레지스터의 값을 더하여
유효 주소를 얻어내는 변이 주소 지정 방식이 있습니다.
지금부터 하나씩 말씀드릴게요.
일단 프로그램 카운터의 값을 더함으로써 유효 주소를 얻어내는
변이 주소 지정 방식은 상대 주소 지정 방식이라고 합니다.
제가 프로그램 카운터에는 어떤 값이 담긴다고 했죠?
다음으로 읽어올 명령어의 주소, 즉 CPU가 메모리로부터 읽어올 메모리의 주소가 담긴다고 했죠.
그런데 다음으로 읽을 메모리 주소에서 3번지 이전에 있는 명령어를 실행해라
라고 하는 명령어를 실행하려면 이런 식으로 쓸 수 있습니다.
다음으로 읽어올 메모리 주소가 여기 담기고요,
-3 이러면 3번째 이전의 명령어를 실행하게 되겠죠.
여기에 접근하게 되겠죠.
이 식으로 쓰는 게 상대 주소 지정 방식이라고 보시면 됩니다.
반대로 다음으로 읽어올 명령어 주소에서 3번지 이후의 값에 접근해라
라고 하는 명령어는 이렇게 쓸 수가 있어요.
메모리로부터 읽어올 주소가 여기 저장되어 있고요,
+3, 즉 변이와 더해서 유효 주소를 얻기 때문에 여기에 접근할 수가 있습니다.
어렵지 않죠?
이게 상대 주소 지정 방식, 즉 오퍼랜드 필드의 값과
프로그램 카운터 값을 더함으로써 유효 주소를 얻어내는 방식이라고 보시면 됩니다.
다음은 베이스 레지스터 주소 지정 방식인데요.
베이스 레지스터는 일종의 기준 주소 역할을 합니다.
기준 주소, 프로그램의 시작점 같은 것들이 여기에 담긴다고 보시면 돼요.
예를 들어서 베이스 레지스터가 200이라고 치면 250을 더하면
200번째로부터 50만큼 떨어진 곳에 접근해라 라고 하는 뜻이 됩니다.
이 그림도 여기까지 이해 가셨죠?
중요한 것은 베이스 레지스터는 베이스, 기준 주소가 담긴다.
그리고 여기에 담기는 값은 그 기준으로부터 얼마나 떨어져 있는지가
이 오퍼랜드 필드 안에 담긴다 라고 보시면 됩니다.
예를 들어서 베이스 레지스터가 1000이에요.
그리고 오퍼랜드 필드 안에 100이 담겨 있어요.
그러면 1000번지가 기준이고 그 기준으로부터 100번지 떨어져 있는 곳에 접근해라 라고 하는 명령어가 됩니다.
여기까지 이해 가셨죠?
오퍼랜드 필드의 값과 베이스 레지스터의 값을 더해서
유효 주소가 얻어진다, 이렇게 이해하시면 돼요.
참고로 말씀드리자면 베이스 레지스터는 여기 나와 있다시피 6장에서도 나옵니다.
지금 여러분들이 배우시는 이 내용은 6장에서 주소 변환에 대한 빌드업이라고 보시면 돼요.
미리 말씀드리지만 메모리에 실제로 저장되어 있는 이 주소 있죠,
1번지, 2번지 이 주소와 여러분들의 프로그램 그리고 CPU가 인식하는 주소는 달라요.
아시겠죠? 미리 그 개념을 말씀드리는 거예요.
이제 아시겠죠?
지금으로서는 베이스 레지스터는 기준 주소 역할을 한다.
그리고 베이스 레지스터 주소 지정 방식은 그 기준 주소로부터
얼만큼 떨어져 있는지를 나타내기 위한 주소 지정 방식이다
라고 보시면 되겠습니다.
여기까지 이해 가셨죠?
자 그러면 이렇게 정리할 수가 있겠죠.
스택 포인터는 스택의 꼭대기를 가리키고요.
베이스 레지스터는 기준 주소를 저장한다. 이렇게 정리하면 되겠습니다.
자 이렇게 이번 강의에서 여러분들이 반드시 알아야 할 레지스터를 정리해봤습니다.
자 그럼 이번 강의는 여기까지 진행해보도록 하겠습니다.
감사합니다.